Vilnius – Lietuvos sostinė. Vilniaus apskrities, Vilniaus rajono savivaldybės ir Vilniaus miesto savivaldybės centras, yra 20 seniūnijų. Arkivyskupijos centras, nuo 1579 m. – universitetinis miestas. Sostinėje veikia aukščiausios valdžios institucijos – Lietuvos Respublikos prezidentūra, Lietuvos Seimas, Lietuvos Vyriausybė, ministerijos, Lietuvos Aukščiausiasis ir Konstitucinis teismai, užsienio valstybių ambasados ir atstovybės, diplomatinės misijos, tarptautinių organizacijų atstovybės.
URL adresų suradimas Jūsų tekste. Kaip ir pirmos užduoties atveju, tekstą galite paimti iš bet kur, tačiau būtina, kad tame tekste būtų bent keli URL'ai, pateikti "pilnu" https://www.vu.lt/, https://vu.lt/ ar "sutrumpintu" pavidalu: www.vu.lt, vu.lt.
1994 m. Vilniaus senamiestis įtrauktas į UNESCO organizacijos Pasaulio paveldo sąrašą.